# 09월 22일
> '프론트 엔드 면접 질문'에 대한 대답 작성

## **기술면접 질문 대답**

### 22. event bubbling에 대해 설명하세요.

DOM요소에 이벤트가 발생되었을 때 리스너가 연결되어 있는 경우 이벤트 처리 후 해당 이벤트가 부모에게 전달되는 현상입니다. 이 전달 현상은 최상단 부모요소인 document까지 이어진다.

### 23. "attribute"와 "property"의 차이점은 무엇인가요?

**attribute ?**

- HTML요소의 추가적인 정보를 전달한다.
- 이름 = "값" 형식이다.

**property ?**

- attribute를 HTML DOM tree에서 표현한 것이다.
- property는 DOM에 속해있기 때문에 동적이다.

attribute는 HTML 마크업에 정의되지만 property는 DOM에 정의됩니다. property는DOM에 속해있기 때문에 동적이다. 이는 아래의 예제로 알 수 있다.

처음 <input type="text" value="Hello"> 선언했을 때 attribute와 property의 값은 같다.

```jsx
const input = document.querySelector('input');
console.log(input.getAttribute('value')); //Hello
console.log(input.value); //Hello
```

그러나 텍스트 필드에 "World!"를 추가하게 되면 attribute는 그대로지만 property는 값이 바뀌었다.

```jsx
console.log(input.getAttribute('value')); //Hello
console.log(input.value); //Hello World!
```

### 24. 내장 JavaScript 객체를 확장하는 것이 좋은 생각이 아닌 이유는 무엇인가요?

**내장 JS 객체의 확장이란?**

기본 객체의  propery나 function의 prototype에 기존에 없던 메서드나 속성을 추가한다는 뜻이다.

이는 굉장히 위험한 방법이라고 생각한다.

만약 내가 코드에서 2개의 라이브러리를 사용할 때 두 라이브러리가 모두 Array.prototype을 확장해 contain이라는 메소드를 추가한다면 마지막에 불러온 코드가 다른 라이브러리의 contain를 덮어쓰게 된다. 두 라이브러리의 contain 메서드가 같은 결과를 반환하지 않는다면 심각한 문제가 생길것이다.

그러므로 기본 객체를 확장해야 하는 경우는 대체 코드(polyfill)을 만들어야 할 때 외에는 좋은 방법이 아니다.

### 25. document의 load 이벤트와 DOMContentLoaded 이벤트의 차이점은 무엇인가요?

**DOMContentLoaded 이벤트** : HTML가 최초로 로딩되고 파싱되었을 때 발생한다. 스타일시트, 이미지, 서브프레임이 완전히 로딩될 때 까지 기다리지 않는다.

**document의 load 이벤트** : DOM과 페이지가 포함한 모든 리소스가 로딩되었을 때 발생한다.

DOMContentLoaded이벤트를 HTML가 최초로 모두 로딩되고 파싱되었을 때 먼저 발생하는 이벤트이고 이후 DOM에 포함된 모든 리소스가 로딩되었을 때 window의 load 이벤트가 발생한다.

### 26. == 와 ===의 차이점은 무엇인가요?

==가 추상적인 등가 연산자라면 ===는 엄격한 등가 연산자이다.

==는 등가 연산을 할 때 타입이 다르다면 타입을 변환하여 같은 타입으로 변환하지만 ===는 그대로 비교하므로 타입이 다르다면 다른 값으로 판별한다. 그러므로 ==는 사용하지 않는걸 권장한다.

```jsx
1 == "1"; // true
1 == [1]; // true
1 == true; // true
0 == ""; // true
0 == "0"; // true
0 == false; // true
```

### 27. JavaScript 와 관련하여 same-origin 정책을 설명하세요.

**동일 출처 원칙(same-origin policy)**

JS가 서로 다른 도메인에서 리퀘스트를 날리는 것을 방지하기 위한 정책이다.

출처를 판단하는 기준은 URI 스키마, 호스트네임, prot로 구성된 정보를 말한다.

이 정책은 다른 도메인에서 보내온 악의적인 스크립트로 타겟이 된 웹페이지에서 DOM을 통해 민감한 정보를 가져가는 것을 방지하기 위한 것이다.

### 28. 다음이 작동하게 만들어보세요.

```jsx
duplicate([1, 2, 3, 4, 5]); // [1,2,3,4,5,1,2,3,4,5]
```

**답변**

```jsx
//Array.prototype.concat를 이용한 해법
//인자로 주어진 배열이나 값들을 기본 배열에 합쳐서 배열을 반환한다.
//기존배열을 변경하지 않고 추가된 새로운 배열을 반환한다.
function duplicate(arr){
	return arr.concat(arr);
}

//ES6의 spread oprator 문법을 활용한 해법
const duplicate = (arr) => [...arr, ...arr]
```

### 30. "use strict"; 이 무엇인가요? 사용시 장단점이 무엇인가요?

**use strict**

전체 코드나 함수에 strict mode를 적용하기 위해 사용된다.

**strict mode**

- ECMAScript 5버전의 새로운 기능이다.
- 내가 작성한 프로그램이나 함수를 엄격한 운용 콘텍스트 안에서 실행시켜준다.
    - 암시적으로 선언한 변수를 사용할 수 없다.
    - 읽기 전용 속성에 값을 할당할 수 없다.
    - 확장할 수 없는 개체에 속성을 추가할 수 없다.
    - ....

**장점**

- 의도하지 않는 전역 변수가 선언되지 못하도록 한다.
- 삭제할 수 없는 속성을 삭제하려고 시도하면 오류를 발생시킨다.
- 함수의 파라미터 이름은 서로 달라야한다.
- this는 전역 컨텍스트에서 undefined다
- 몇몇 일반적인 코딩 실수를 잡아서 예외처리시킨다.
- 자바스크립트에서 개발자에게 혼란을 주거나, 잘못 만든 것으로 보이는 여러 기능의 사용을 금지한다.

**단점**

- function.caller 그리고 function.atguments에 접근할 수 없다. ##추후 이 두 함수에 대해 조사
- 서로 다른 strict mode로 작성된 코드를 연결했을 때 오류가 발생할 수 있다.

오류방지 목적을 가지고 있으며 단점보다는 장점이 많은 기능이다.

### 32. 일반적으로 웹 사이트의 전역 스코프를 그대로 두고 건드리지 않는 것이 좋은 이유는 무엇인가요?

모든 스크립트는 전역 스쿠프에 접근할 수 있으므로 내가 다른 사람과 협업을 하거나 다른 라이브러리를 사용할 때 변수와 함수 이름의 충돌을 방지하기 위해서라도 전역 스코프는 건드리지 않는 것이 좋다.

### 33. 왜 load 이벤트와 같은 것을 사용하나요? 이 이벤트에는 단점이 있나요? 다른 대안을 알고 있나요? 알고 있다면 왜 그것을 사용할 건가요?

**왜 load 이벤트와 같은 것을 사용하나요?**

페이지가 로드되기 전에 스크립트가 실행되면 제대로 작동되지 않는 경우가 발생할 수 있으므로 이를 막기위해서 이다.

**이 이벤트에는 단점이 있나요?**

- 문서에 포함된 모든 콘텐츠가 로드된 후에 실행되기 때문에 불필요하게 로딩시간이 더 걸린다.
- 동일한 문서에서 load이벤트는 오직 하나만 실행되므로 외부 라이브러리에서 중복 선언되어 있는 경우 이를 하나로 합치는 과정이 필요하다.

**다른 대안을 알고 있나요?**

DOMContentLoaded 이벤트를 이용하는 방법이다. 해당 이벤트는 HTML가 모두 로딩되어 파싱되었을 때 발생하므로 그 외의 리소스를 기다릴 필요가 없이 빠르게 실행된다.

### 34. SPA(single page app)이 무엇인지 설명하고 **SEO**하게 만드는 방법을 설명하세요.

**SPA란 무엇인가?**

클라이언트 사이드 렌더링 웹사이트

브라우저는 서버에서 초기 페이지와 함께 앱에 필요한 스크립트(프레임 워크, 라이브러리, 앱 코드 등), 스타일시트를 내려받은 후 다른 페이지로 이동 할 때 새로고침 없이 서버에서 데이터 만을 가져와 페이지를 동적으로 업데이트 합니다.

**SEO 란?**

검색엔진 최적화를 말한다.

**SPA를 SEO하는 방법**

Prerender같은 서비스를 사용해 '자바스크립트로 브라우저에서 렌더링하고, HTML을 저장하여 크롤러에게 제공'하는 방법이 있다.

### 35. Promise와 그 Polyfill에 대한 당신의 경험은 어느 정도인가요?

**Promise(프로미스) 란?**

JS 비동기 처리에 사용되는 객체입니다. 비동기 메서드에서 최종 결과 대신 프로미스를 반환하여 미래 어떤 시점에 결과를 제공하여 동기 메서드 처럼 값을 반환할 수 있게 해준다.

프로미스는 ES2015부터 지원하기 시작해 polyfill이 필요하지 않아 polyfill을 적용해본적이 없다.

### 36. Callback 대신에 Promise를 사용할 때의 장점과 단점은 무엇인가요?

**장점**

- 가독성 떨어지는 콜백을 줄일 수 있다.
    - .then()을 사용하여 순차적인 비동기 작업을 가독성 있게 작성 할 수 있다.
    - Promise.all() 을 사용하여 병렬로 실행되는 비동기 작업을 간단하게 작성 할 수 있다.
- 콜백에서 발생 했던 여러 문제들을 방지 할 수 있다.
    - 콜백이 너무 빠르게 또는 늦게 실행되는 경우
    - 필요한 환경변수/파라미터의 전달이 실패하는 경우

**단점**

- ES2015를 지원하지 않는 구형 브라우저에서는 사용할 수 없어 polyfill이나 Babel을 통한 컴파일 작업이 필요하다.(굳이 찾자면)

### 39. 객체 속성이나 배열 항목을 반복할 때 어떤 방법을 사용하는가?

**객체 속성을 반복할 때는?**

- for-in 루프
    - 상속받은 속성도 포함되므로 obj.hasOwnproperty(property)를 사용해서 검사해야 한다. ##추후 상속된 속성에 대해서 알아보기

    ```jsx
    for(let property in obj){
    	console.log(property);
    }
    ```

- forEach()
    - Object.keys : static 메서드. 객체가 가진 열거 가능한 모든 속성의 key를 배열로 만들어서 리턴한다.

    ```jsx
    let temp = {
    	name : '이름',
    	num : 23,
    	value : []
    };

    Object.keys(temp).forEach(p=>{
    	console.log(p); //속성의 key 출력
    	console.log(temp[p]); //속성의 값 출력
    });
    ```

- getOwnPropertyNames()
    - 객체가 가진 모든 열거 가능한, 열거 불가능한 속성의 key를 배열에 담아 리턴한다.

    ```jsx
    let temp = {
    	name : '이름',
    	num : 23,
    	value : []
    };

    Object.getOwnPropertyNames(temp).forEach(p=>{
    	console.log(p); //속성의 key 출력
    	console.log(temp[p]); //속성의 값 출력
    });
    ```

**배열 항목을 반복할 때는?**

- for 루프
    - ES2015 이후 var대신 let을 사용하면 변수명 충돌을 방지 할 수 있다.

    ```jsx
    for(let i = 0; i < arr.length; i++){
    	console.log(arr[i]);
    }
    ```

- forEach
    - index 변수 생략 가능

    ```jsx
    arr.forEach(fucntion(el, index){
    	console.log(el);
    	console.log(index);
    }
    ```

- for-of
    - ES6에서 부터 제공함.
    - Iteration protocols을 따르는 객체(String, Array, Map, Set 등)로 반복문을 만들 수 있다.
    - index 필요 없이 값만을 반복할 수 있다.

    ```jsx
    let arr = [1,2,3,4,5,6];

    for(let elem of arr){
    	console.log(elem); //배열의 값이 출력 된다.
    }
    ```

    - Array.prototype.entries 메소드와 구조분해할당(destructuring)을 이용하면 배열의 값과 index를 모두 사용할 수 있다.

    ```jsx
    let arr = ['a', 'b', 'c'];

    for(let [index, elem] of arr.entries()){
    	console.log(index, ":", elem);
    }
    ```

### 40. mutable 객체와 immutable객체 사이의 차이점을 설명하세요.

mutability = 가변성 ↔  immutability = 불변성

mutable = 가변의 ↔ immutable = 불변의

**mutable 객체 ?** 

- 객체를 만든 후 그 값이 변경될 수 있는 객체
- JS의 커스텀 객체들은 일반적으로 이에 해당한다.

**immutable 객체?**

- 객체를 만든 후 변경할 수 없는 객체
- Math, Date등이 JS의 대표적인 불변 객체이다.

**immutable 객체를 만드는 여러 방법들**

- defineProperty()로 객체에 상수 속성 선언

    ```jsx
    let myObject = {};

    //writable, configurable 을 false로 준다.
    Object.defineProperty(myObject, "number", {
      value: 42,
      writable: false,   
      configurable: false,
    });
    console.log(myObject.number); // 42
    myObject.number = 43;
    console.log(myObject.number); // 42
    ```

- preventExtensions()로 객체의 새로운 속성이 추가되는 것을 방지

    ```jsx
    var myObject = {
      a: 2,
    };

    Object.preventExtensions(myObject);

    myObject.b = 3;
    myObject.b; // undefined
    ```

- Seal()로 봉인된 객체 만들기
    - 속성 추가, 제거, 새로운 값 할당을 못하게 막아준다.

    ```jsx
    var myObject = {
      a: 2,
    };

    Object.seal(myObject);

    myObject.b = 3;
    myObject.b; // undefined

    console.log(myObject.a); // 2
    myObject.a= 43;
    console.log(myObject.a); // 2
    ```

- Freeze()로 동결된 객체 만들기
    - 속성 추가, 제거, 값 변경이 불가능.
    - 프로토타입이 변경되는 것도 방지한다.
    - 이 메소드는 JS 객체에 불변성을 부여할 수 있는 방법 중 가장 강력한 함수이다.

    ```jsx
    const obj = {
      prop: 42
    };

    Object.freeze(obj);

    obj.prop = 33;
    console.log(obj.prop);
    ```

**불변 객체 사용 시 장점**

- 파라미터로 전달된 객체가 함수 내에서 변경될 걱정이 없다.
- 프로그램 파악을 쉽게 할 수 있도록 해준다.
- 멀티 스레드에서 안전성이 보장된다.

**불변 객체 사용 시 단점**

- 매번 새로운 객체를 만들어야 하므로 메모리를 낭비할 수 있다.
- 그래프 같은 순환 데이터 구조를 만들기 어렵다.

### 41. 동기, 비동기 함수의 차이점을 설명하세요.

**동기 함수**

- 앞에 있는 코드의 실행이 완료가 된 이후 다음으로 넘어갈 수 있다.
- 순차적인 실행 순서가 보장된다.
- 단 실행시간이 길어진다면 프로그램이 멈춘 것 처럼 보일 것이다.

**비동기 함수**

- 콜백 함수를 파라미터로 받아 실행즉시 콜백함수는 넘어 갔다가 비동기 작업이 완료된 후 콜 스택이 비었을 때 실행된다.
- 실행 시간이 길어지는 작업들이 콜백 함수에 작성된다. 이렇게 하여 프로그램이 멈춘 것 처럼 보이는 것을 방지한다.
    - 웹 서버로 부터 데이터를 불러오기
    - 데이터베이스 쿼리를 실행

### 42. 이벤트 루프란 무엇인가요? 콜 스택과 태스크 큐의 차이점은 무엇인가요?

**이벤트 루프란?**

- 싱글 스레드 루프
- 콜 스택과 태스크 큐를 관리한다.
- 콜 스택이 비어 있을 때 태스크 큐에 콜백 함수가 있다면 태스크 큐의 콜백 함수를 스택에 추가해준다.

콜 스택에는 실행될 함수들이 적제 되는 곳이고 태스크 큐는 비동기 콜백 함수들이 대기하는 곳이다.