# 9장 익스프레스로 SNS 서비스 만들기
## 9.1. 프로젝트 구조 갖추기
1. 프로젝트 폴더 생성
2. npm init 명령어 실행
  - package.json 파일을 생성하기 위해서이다.

3. 시퀄라이즈 설치
  ```
  npm i sequelize mysql2 sequelize-cli

  npx sequelize init
  ```

4. 필요한 다른 폴더, 파일 들 생성
  - views : 템플릿 파일
  - routes : 라우터 파일
  - public : 정적 파일
  - passport : passport 패키지
  - .env : 환경 설정 파일 생성
  - app.js : 서버 시작점.

5. 필요한 npm 패키지 설치
  ```
  npm i express cookie-parser express-session morgan multer dotenv nunjucks
  npm i -D nodemon
  ```
  - 여기서 템플릿 엔진인 넌적스는 예제에 있지만 내가 구현할 때는 사용하지 않을 듯 하다.
    - 넌적스 관련 찾아보기

6. app.js에 기본 내용 작성
  - COOKIE_SECRET 란?
  - 각 미들웨어 뜻은?

7. .env 파일 작성
8. routes/page.js 내용 작성
  - 라우터 미들웨어 작성
  - url이 '/profile', '/join', '/' 일 때 라우터 추가

9. Views폴더 안에 layout.html, main.html, profile.html, join.html, error.html 생성
  
10. 디자인 적용을 위해 main.css를 public 폴더에 생성

11. localhost:8001로 접속하면 화면이 출력된다.

## 9.2 데이터베이스 세팅하기
> MySQL과 시퀄라이즈로 데이터베이스 설정.
1. modules폴더에 user, post, hashtag 테이블과 대응하는 js 파일을 생성

2. 각 모델 간의 관계를 associate함수 안에 정의한다.
  - Post와 User관계
  - Forwing(User)와 Folling(User)관계
  - Post와 Hashtag관계

3. config/config.json 수정
  - operatorAliases속성은 있다면 삭제
  - 아래 명령어로 db생성(단 MySQL이 동작하고 있어야한다.)
  ```
  $ npx sequelize db:create
  Sequelize CLI [Node: 16.14.0, CLI: 6.4.1, ORM: 6.21.2]

  Loaded configuration file "config\config.json".
  Using environment "development".
  Database nodebird created.
  ```

4. app.js 에서 DB와  서버를 연결한다.

## 9.3. Passport 모듈로 로그인 구현하기
> 검증된 모듈로 로그인 구현

1. 아래의 패키지를 설치한다.
```
npm i passport passport-local passport-kakao bcrypt
```

2. app.js에서 Passport모듈을 연결.
- passport.initialize 미들웨어는 요청(req 객체)에 passport 설정을 심는다.
- passport.session 미들웨어는 req.session객체에 passport 정보를 저장한다.
  - req.session객체는 express-session에 의해 생성되므로 express-session미들웨어보다 뒤에서 연결해야 한다.

3. passport/index.js 수정
  - passport.serializeUser : 로그인시 실행. req.session객체에 어떤 데이터를 저장할지 정하는 메서드이다.
    - 콜백 함수의 매개변수로 user와 done이 있다.
      - user : 사용자 정보
      - done 함수 : 
        - 첫번째 인수는 에러 발생시 사용하는 것.
        - 두번째 인수는 저장하고 싶은 데이터를 넣는다.
    - 세션에 사용자 정보를 모두 저장하면 세션의 용량이 커지고 데이터 일관성에 문제가 발생하므로 해당 예제는 user.id만 저장한다.

  - passport.deserializeUser : 매 요청 시 실행된다. 
    - passport.session 미들웨어가 이 메서드를 호출한다.
    - serializeUser의 done으로 넘겨받은(세션에 저장한) 데이터가 매개변수로 넘어온다.
    - 넘겨받은 user.id로 데이터베이스의 사용자 정보를 조회한다.
    - 조회한 사용자 정보를 done함수로 넘겨 req.user에 저장되도록 한다.

즉, serializeUser는 사용자 정보 객체를 세션에 아이디로 저장하고 deserializeUser는 세션에 저장한 아이디를 통해 사용자 정보 객체를 불러온다.
  (전체 과정)
  1. 라우터를 통해 로그인 요청이 들어옴
  2. 라우터에서 passport.authenticate메서드 호출
  3. 로그인 전략 수행
  4. 로그인 성공 시 사용자 정보 객체와 함께 req.login 호출
  5. req.login 메서드가 passport.serializeUser호출
  6. req.session에 사용자 아이디만 저장
  7. 로그인 완료

  (로그인 이후 과정)
  1. 요청이 들어옴
  2. 라우터에 요청이 도달하기 전에 passport.session미들웨어가 passport.deserializeUser 메서드 호출
  3. req.session에 저장된 아이디로 데이터베이스에서 사용자 조회
  4. 조회된 사용자 정보를 req.user에 저장
  5. 라우터에서 req.user객체 사용 가능

4. passport 폴더에 localStrategy.js와 kakaoStrategy.js 파일 생성
  - 각각 로컬 로그이노가 카카오 로그인 전략에 대한 파일이다.

5. 로컬 로그인 구현
  - 다른 SNS서비스를 통해 로그인하지 않고 자체적으로 회원가입 하는 방법.
  (구현 순서)
  1. 로그인 여부를 판별하는 미드웨어 구현(routes/middlewares.js)
    - 아래의 조건을 판별하기 위해 사용
      - 로그인한 회원은 회원가입, 로그인 라우터에 접근하지 않도록 구현
      - 로그인 하지 않은 회원은 로그아웃 라우터에 접근하지 않도록 구현.
    - Passport가 req객체에 isAuthenticated 메서드를 추가해준다. 이를 활용.
  2. routes/page.js 에서 '로그인 여부 판별 미들웨어' 사용해보기
    - '/profile', '/join' 라우터에서 적용.
    - router.use로 미들웨어를 생성할 대 res.locals.user에 req.user로 유저 정보를 넣어줄 수 있다.

  3. 회원가입, 로그인, 로그아웃 라우터 구현
    - 'join' = 회원가입
      - 회원가입 시 비밀번호는 암호화해서 저장
        - bcrypt 모듈 사용
    - 'login' = 로그인
      - 라우터 미들웨어 안에서 사용자 정의 기능을 추가하기 위해 passport.authenticate 미들웨어를 호출했다.
        - 이럴 때는 라우터 미들웨어의 req, res, next를 내부에서 호출한 미들웨어에게 인수로 제공해줘야 한다.
      - authenticate에 의해 로그인 전략이 실행된 후 등록된 callback 함수가 실행된다. 
        -  Passport가 추가한 login 함수를 callback에서 호출한다.
        - req.login은 passport.serializeUser를 호출한다.
        - req.login에 제공한 user 데이터가 passport.serializeUser에 넘어간다.
    - 'logout' = 로그아웃
      -  req.logout메서드로 req.user 객체를 제거해야 한다.
      - req.session.destroy는 req.session객체의 내용을 제거한다.
      - 이후 메인 페이지를 되돌아간다.(로그인이 해제되어 있을 것이다.)
  4. 'localStrategy.js'에 로컬 로그인 전략 구현.
    - 'LocalStrategy 생성자'
      - 첫번째 인수는 객체로 전략에 관한 설정을 한다.
      - 두번째 인수는 callback 함수로 실제 전략을 수행하는 함수이다.
        - 세번째 매개변수인 done함수는 passport.authenticate의 콜백 함수이다.
    (로컬 로그인 전략)
    1. 이메일로 사용자 정보 찾기
    2. 요청으로 보내온 비밀번호와 찾은 사용자 정보에 저장된 암호화된 비밀번호가 일치하는지 판별
    
6. 카카오 로그인 구현하기
  - 첫 로그인 때 회원가입 처리
  - 그 이후 로그인부터는 로그인 처리한다.
  (구현 순서)
  1. kakaoStrategy.js에 코드 작성
    - passport-kakao모듈로 부터 Strategy 생성자를 불러와 전략을 구현한다.
    - 회원 가입을 한 적이 없다면 카카오 에서 인증 후 callBackURL에 적힌 주소로 보내어진 accessToken, refershToken과 profile로 DB에 유저 생성.
      - profile에는 사용자 정보가 들어 있다.
  2. routes/auth.js에 '/kakao'와 'kakao/callback' 라우터 추가
    - GET /auth/kakao 라우터에 접근하면 처음에는 카카오 로그인 창으로 리다이렉트된다.
    - 이후 로그인 성공 여부를 GET /auth/kakao/callback 으로 받는다.
    - 카카오 로그인이 성공하면 내부적으로 req.login을 자동으로 호출하므로 passport.authenticate메서드에 콜백 함수를 제공할 필요 없다.
  3. app.js에 auth라우터를 추가한다.

7. 카카오에서 clientID 발급받기
- 아래 URL에 접속하여 애플리케이션을 등록하면 된다.
```
https://developers.kakao.com/
```
- Node교과서 제2판 9장 참조.
- 카카오 에서도 로그아웃 하고 싶을 때
```
https://developers.kakao.com/docs/latest/ko/kakaologin/rest-api#logout
```

## 9.4. multer패키지로 이미지 업로드 구현하기
1. multer 패키지 설치
  ```
  npm i multer
  ```
  - input 태그를 통해 이미지를 선택할 때 바로 업로드를 진행하도록 구현한다.
  - 업로드된 사진 주소를 다시 클라이언트에게 알린다.
  -  **게시글을 저장할 때는 DB에 직접 이미지를 넣는 것이 아니라 이미지 경로만 저장한다.**

  (구현 순서)
  1. routers/post.js에 POST /post/img라우터와 POST /post 라우터 생성.
    - POST '/post/img' 라우터는 이미지 하나를 업로드받은 뒤 이미지의 저장 경로를 클라이언트로 응답.
    - POST /post 게시글 업로드를 처리하는 라우터
    - 이미지 데이터가 post에 들어가지 않으므로 upload2.none() 사용.

  2. routes/page.js의 GET / 를 수정
    - post가 출력되도록 수정.
    - 게시글 순서는 최신순으로 정렬.

현재 multer 패키지는 서버 디스크에 이미지를 저장하고 있다.

하지만 서버에 문제가 생겼을 때 이미지가 제공되지 않거나 손실될 수도 있으므로 AWS S3나 클라우드 스토리지(Cloud Storage)같은 정적 파일 제공 서비스를 이용하는게 좋다.

이런 서비스를 이용하고 싶다면 multer-s3나 multer-google-storage 같은 패키지를 찾아보자.

## 9.5. 프로젝트 마무리하기
(팔로잉 기능 추가)
1. routes/user.js에 POST /user/:id/follow 라우터를 생성한다.
  - url의 :id는 req.params.id로 접근 가능하다.
 
2. passport/index.js에서 사용자 정보를 불러올 때 팔로워와 팔로잉 목록도 같이 불러오도록 한다.
  - deserializeUser는 라우터가 실행되기 전에 먼저 실행된다. 그러므로 현재 모든 요청에 대해 사용자를 조회하므로 서비스의 규모가 커질 수록 데이터 베이스에 부담이 된다. 그렇기 때문에 캐싱을 해두는 것이 좋다.

3. 팔로잉/팔로워 숫자와 팔로우 버튼을 표시하기 위해 routes/page.js 수정

(해시태그 검색 기능 추가)
1. 해시태그 조회를 위해 GET /hashtag 라우터 추가
2. routes/post.js와 routes/user.js를 app.js에 연결한다.
3. 업로드한 이미지를 제공할 라우터(/img)도 express.static 미들웨어로 uploads 폴더와 연결한다.
  - express.static는 여러 번 쓸 수 있다.

!!! 추가해 볼만한 기능들
- 팔로잉 끊기(시퀄라이즈의 destroy 메서드와 라우터 활용)
- 프로필 정보 변경하기(시퀄라이즈의 update메서드와 라우터 활용)
- 게시글 좋아요 누르기 및 좋아요 취소화기 (사용자-게시글 모델 간 N:M 관계 정립 후 라우터 활용)
- 게시글 삭제하기(등록자와 현재 로그인한 사용자가 같을 때, 시퀄라이즈의 destroy메서드와 라우터 활용)
- 매번 데이터베이스를 조회하지 않도록 deserializeUser 캐싱하기(객체 선언 후 객체에 사용자 정보 저장, 객체 안에 캐싱된 값이 있으면 조회)


## 9.6. 함께 보면 좋은 자료



